---
layout: "post"
title: "추천 도서"
date: "2017-11-18 00:39"
---

### 황현산

오이디푸스 왕, 소포클레스

> 살아 있는 자기를 어떻게 성찰할 것인가 하는 문제가 그 책 속에 가장 잘 드러나 있다고 생각합니다.

그리스의 끝, 마니, 패트릭 리 파머

> 발칸반도의 역사, 문명, 문화를 정말 치밀하게 쓴 책입니다. 저도 서양학을 공부한 사람인데, 내가 서양에 대해 아는 게 무엇이었던가 싶은 생각이 들었습니다.

다뉴브, 클라우디오 마그리스

### 이윤석

우주의 구조, 브라이언 그린/승산

> 물리학이나 우주에 관한 책은 많지만 이 책처럼 한 권으로 집대성한 책은 흔치 않아요. 5번 정도 읽었는데 아직도 잘 모르겠어요. 우주라는 게 참으로 신비로운 존재라는 걸 알게 해 준 책입니다.

로마인이야기, 시오노 나나미/한길사

> 일단 역사적 사실에 바탕을 둔 책이라서 좋습니다. 카이사르처럼 저랑 정반대되는 인간형에 대한 동경 같은 것도 있어요. 부러워요. 저처럼 쓸데없는 고민 안 하고 세상을 정복하고 이성과 연애를 하는 게 멋있어요. 제가 이경규 형을 좋아하는 이유도 아마 저와 많이 달라서일 거예요. 시간만 나면 제주도 가서 낚시하고, 방송 끝나고 영화사 가서 시나리오 쓰고, 다음 날에는 치킨 사업 하러 가고, 라면 회사 가서 라면 개발하고, 술마시고 에너지가 넘치는 사람들이 부러워요.

성격, 한나 홈스/교보문고

> ‘우리의 기본적인 모든 성향이나 자질은 타고나는 것이기 때문에 크게 바꾸기 어렵다. 갖고 있는 것 중에 좋은 걸 키울 생각을 해야지, 잘못된 것 없애기는 상당히 어렵다. 태어나 있는 사람이면 누구나 살아남을 수 있는 힘을 가지고 있다. 네 성격 안에는 너를 살게 하는 힘이 반드시 있다.’ 이런 내용의 책이에요. 많은 위로를 받았어요.

왜 사람들은 이상한 것을 믿는가, 마이클 셔머/바다출판사

> 어머니나 장모님이 점을 치고 사주 보는 걸 좋아하셔요. 저는 단 한 번도 점이나 사주를 본 적이 없어요. 왜 사람들이 그런 걸 좋아하는지 엿볼 수 있었던 책이에요.

미학오디세이, 진중권/휴머니스트

> 대중들에게 생소했던 ‘미학’이라는 분야를 쉽게 엿볼 수 있게 해 준 책이에요. 미학의 기초 지식과 함께 철학사와 예술사를 함께 엮어 놓았지요. 예술작품에 이렇게 접근할 수 있구나, 알 수 있게 해 준 책입니다.

주인과 심부름꾼, 이안 맥길트리스트/뮤진트리

> 기본적으로 과학책인데 철학, 심리학, 미학을 들어 뇌에 대해 쓴 책이에요. 읽으면서 지적 충격을 많이 받았습니다. 과학자들은 과학만 안다고 생각하기 쉬운데 이 책의 저자는 모르는 게 없어요. 통섭이 무엇인지 보여줍니다.

라마찬드란 박사의 두뇌 실험실, 빌라야누르라마찬드란·샌드라 블레이크스리/바다출판사

> 너무너무 재미있는 책이에요. 1권만 추천하자면 항상 이 책을 꼽습니다. 흥미로운 내용들이 가득해요. 예를 들면, 이런 얘기가 나와요. 남자들이 자동차 운전 할 때 거칠어지는 이유가 있대요. 운전을 하다 보면 자동차 자체가 자신의 몸인 것처럼 뇌가 착각을 한다는 거예요. 차끼리 약간 스치기만 해도 자신의 몸이 다친 것처럼 느낀다는 거죠.

이기적 유전자, 리처드 도킨스/을유문화사

> 제가 가장 영향을 많이 받은 작가 중 한 명입니다. 다윈주의 진화론과 자연선택 이론을 기반으로 세상을 바라보지요.

빈서판: 인간은 본성을 타고 나는가, 스티븐 핑커/사이언스북스

> 성격 등 내면의 많은 조건이 태어나면서부터 이미 결정되어 있다고 생각해요. 그것을 인정하면서 보완점을 찾아가야 한다는 시사점을 준 책입니다.

세상은 왜 존재하는가 짐 홀트/21세기북스

> 세상은 왜 무가 아니라 유인가, 이런 문제야말로 탐구해 볼 만한, 탐구해야 할 중요한 화두라고 생각해요. 저는 아직도 혼란스러워요. 이런 책을 읽으면서 고민을 이어나가는 것이겠죠.
