---
layout: "post"
title: "Book Memos - 유니버설 랭귀지"
date: "2017-10-30 11:43"
---


## 제1장 박자세와 훈련

### 몸 훈련, 뇌 훈련, 목적 훈련

* 훈련의 관점이 아니고선 학습이 좀처럼 쌓이지가 않아요. 목표를 정하지 않으면 풀어져요.

* 박자세의 원칙은 교과서 주의, 몸 훈련, 목적 훈련입니다.

#### 몸 훈련은 누구나 다 한다

* 몸 훈련은 누누가 알듯이 가장 기본이에요, 몸 훈련은 눈에 보이기 때문에 누구나 다 할 수 있어요.
* 훈련코스로는 10km가 가장 적당해요.
* 운동해 본 사람들은 알겠지만, 전문 선수가 아닌 이상 일반인들에게 좋은 몸 훈련 코스는 준비운동 없이 언제든지 10km를 뛸 수 있는 상태에요.


#### 암기가 곧 뇌 훈련이다

* 두 번째가 뇌 훈련. 이건 눈에 안 보이기 때문에 몸 훈련보다 더 힘들어요.
* 브레인을 훈련하면 거의 모든 것을 할 수 있어요.
* 그럼 뇌 훈련을 어떻게 보여줄 것인가? 그건 바로 암기입니다.

#### 암기의 조건: 유용성, 확장성, 모듈성

* 그런데 아무거나 암기하면 안 돼요. 암기에도 조건이 있어요. 유용성, 확장성, 모듈성(프레임)이 있는 것만 암기합니다.
* 반드시 암기해야 할 것만 하는 겁니다. 유용하고 확장 가능한 모듈만 암기합니다.
* 자연과학의 모듈은 약 30개로 정해져 있어요. 브레인의 구조나 태양의 일생, 리스만 도표와 같은 것 등이죠.

#### 기억의 법칙: 대칭화, 순서화, 배경화

* 대칭화란 한 마디로 정형화된 패턴을 만들라는 것이고
* 순서화는 공간적 순서를 의미화하는 것입니다.
* 배경화는 구조화를 바탕에 깔고 있는 것으로 지식을 프레임으로 통째로 패킹징한다는 뜻입니다.

* 자연과학의 가장 큰 방해는 일상용어를 쓰는 것입니다.
* 가장 안 좋은 것이 수다예요. 기본 모드가 흔들립니다. 공부할 사항을 마음에 품어라. '화두'와 같은 것입니다.

#### 단행본 교양서 - 교과서 - 논문 순으로 본다

* 박자세 뇌 훈련은 처음엔 단행본 교양서에서 시작합니다. 그다음이 가치를 높여서 교과서를 공부합니다.
* 단행본은 아무리 많이 봐도 전문가 수준이 되질 않아요. 교수들은 교과서를 봅니다. 이게 지름길이에요.
* 힘들지만 책 보는 습관을 바꾸세요. 그다음이 논문이에요.


#### 목적 훈련은 Goal-directed control 과정

* 목적은 수량화, 계량화해서 잴 수 있어야 해요. 여기엔 그간의 기계 주의나 성과주의와 다른 생물학적 근거가 있어요.
* 목적 지향 훈련은 수량화를 통해 가능해요.

#### 나이가 어릴수록 보상을 지연하기 어렵다

* 어린아이는 보상을 지연하기 어렵다. 행동과 보상이 체인처럼 밀접하게 연결되어 있다. 이를 '자동프로그램'이라 한다.
* 멀리 있는 목표는 당장의 유혹에 이끌리기 쉽다. 이러한 즉각적인 보상을 지연시키고 견딜 수 있어야 한다. 그러려면 연상되는 가치를 확장시켜서 목표를 잘 보이게 해줘야 한다.


#### 박자세는 그냥 한다
* 성욕이나 식욕은 자동 프로그램이라 항상 있는 거잖아요. 이처럼 항상 있는 자극에 맞서려면 그만한 대응이 있어야 합니다. 그래서 항상 동작하는 훈련이 필요해요. 바로 '그냥 한다'입니다.
* 대부분 뭔가 할 때 준비동작에 시간이 너무 걸려요. 준비 시간을 줄여야 해요. 그냥 한다는 것이 간단한 철학이 아닙니다.
* 그래서 '그냥 한다'의 중요한 전제 조건이 있습니다. 방샹, 속도, 반복입니다.


#### 박자세는 훈련을 반복한다
* 보상 가치를 연합하기 위한 조건: 결심으로 유지, 자랑하고 되풀이, 색다른 가치를 찾아냄


### 에세이 - 자연과학 공부가 필요한 이유

* 무대식 강단을 가득 채운 칠판에 빼곡히 채워진 그림을 옮겨 그리는 것이 이 강의의 핵심이다. 칠판은 4시간 동안 두 번 갈아엎어진다. 이 두 판을 옮겨 적으려면 족히 A4용지 기준 10페이지는 되는 분량이 된다, 그냥 옮겨 적거나 그려서도 안 된다. 반드시 4가지 색 볼펜이 동원돼야 한다.

* "나도 어렵기는 마찬가지지만 한번 이 단계를 넘어가 보려고. 실은 더 이상의 개론서  수준의 공부는 이제 질렸어!"
