---
title: 그랜트 카돈, 정균승 옮김, "10배의 법칙", 티핑포인트, 2016
date: 2018-06-15 02:06:26
tags: bookmemo
---


### 서지정보
- 제목: 10배의 법칙 / The 10X Rule
- 지은이: 그랜트 카돈 / Grant Cardone
- 옮긴이: 정균승
- 펴낸곳: 티핑포인트
- 펴낸이: 김주희
- 초판 1쇄 발행 2016년 10월 1일
- 초판 3쇄 발행 2016년 10월 12일
- ISBN: 979-11-85446-34-9 03320
- CIP제어번호: CIP2016022261

### 밑줄

{% blockquote Grant Cardone, The 10X Rule %}
나에게 적당히 쉬엄쉬엄 하라고 말하는 사람은 진정한 친구가 아니거나 뭔가 제대로 모르는 사람이다.
{% endblockquote %}

65쪽
> 내가 알아낸 바에 따르면, 전부는 아니겠지만 대부분의 '부족'이라는 개념은 조작된 것이다.
> 성공이 어떤 식으로든 제한될 수 있다는 인식을 머릿속에서 말끔히 지워버려라.
> 다른 이들이 무언가를 성취해낸다면 사실상 당신에게도 승리를 거둘 기회가 생긴 것으로 간주하라.
> 누군가의 성공은 모든 이에게 또 하나의 가능성의 문을 열어주는 것이므로 궁극적으로 모두에게 긍정적인 기여를 하는 셈이다.

66쪽
> 당신과 나는 우리가 원하는 만큼 동시에 성공을 거둘 수 있다. 다른 사람의 이익이 당신에게 손해를 끼친다고 생각하는 순간, 경쟁과 부족의 관점을 취하게 되고 무의식중에 스스로를 제한하게 된다.

71쪽
> 책임을 떠맡지 않으려는 사람들은 일반적으로 많은 활동을 잘 벌이지 못하고 성공 게임도 제대로 해내지 못한다.
> 성공한 사람들은 남을 탓하길를 싫어하고, 좋은 일이든 나쁜 일이든 우연히 발생하는 것보다는 자기 손으로 시작하는 게 더 낫다는 것을 알고 있다.
> 어떤 일이 왜 일어났는지 혹은 왜 일어나지 않았는지에 대해 다른 사람을 탓하는 사람들은 결코 진정한 성공을 쌓아가지 못할 것이고, 나날이 노예 같은 신세로 전락하게 될 뿐이다.
> 참여할 게임에 대한 파악과 게임을 해나가는 방식 그리고 그 게임의 결과에 대한 통제권을 우선적으로 수용하지 않고는 인생에서 전개되는 어떤 게임도 진심으로 즐길 수 없을 것이다.

73쪽
> 다른 사람이나 무언가를 탓하는 일은 단지 당신이 희생자나 노예로 살아가는 기간을 연장시키기만 할 뿐이다.

74쪽
> 피해자의 인생에는 네 가지 일관된 요소들이 있다. (1) 나쁜 일들이 그들에게 발생한다, (2) 나쁜 일들이 자주 발생한다, (3) 그들이 항상 연루된다, (4) 항상 다른 사람이 비난의 대상이 된다.

76쪽
> '어떤 행위를 당하는' 입장이 아니라 '행위의 주체'라는 관점으로 모든 상황에 접근하기 시작하면, 인생에 대한 더 큰 통제력을 지니게 될 것이다.
> 다만 모든 일에 대한 책임을 지겠다고 결심하지 않는 한, 당신은 분명 그 게임을 넘어서기 위해 필요한 행동을 취하지 않을 것이라는 의미다.

77쪽
> '나에게 우연히 일어나는 일은 없다. 무슨 일이든 나로 인해 일어난다'고 진심으로 믿기 시작했을 때 비로소 나는 10배의 수준에서 움질일 수 있었다.
> 나는 우연히 마주친 곤란한 일들에 대해 합리화의 수단으로 다른 사람이나 다른 것을 탓하는 일을 절대 스스로 허용하지 않았다.
> 성공은 당신이 통제권과 책임을 지는 상태이다. 그리고 성공은 투덜이와 엄살쟁이와 피해자들의 몫이 아니다.

113쪽
> 인생을 가장 크게 좌우하는 것들은 당신이 매일같이 수행하는 활동들에 기초한다. 그래서 나는 항상 두 가지 일을 확실히 해둔다.
> (1) 매일 목표들을 적고, (2) 그중에서 달성하기 쉽지 않는 높은 수준의 목표를 선택한다.
> 이것은 나의 충분한 잠재력을 일깨워주었고, 이를 활용해 나는 매일의 활동에 동력을 얻곤 한다.

117쪽
> 절대로 현실안주적인 목표를 세우지 마라. 그런 목표없이도 얼마든지 현실에 안주하는 인생을 살 수 있으니 말이다.

121쪽
> '작은' 생각은 어떤 식으로든 대가를 치러왔고 앞으로도 항상 그럴 것이다.
> 내가 정말로 후회하는 한 가지는 달성 가능하다고 생각했던 것보다 애초에 10배 더 높은 타깃들을 설정하지 않았다는 점이다.
> 1. 10배의 타깃들을 설정하라.
> 2. 그 목표들을 인생의 다른 목적들과 연계시켜라.
> 3. 아침에 눈을 떴을 때 그리고 잠자리에 들기 전에 매일 목표들을 적어보라.

124쪽
> 그렇지만 비즈니스 세계에서는 경쟁이 아니라 '지배하는' 입장이 되려고 해야 한다.
> 지금껏 보아온 바로는 다른 이들과의 경쟁은 창의적으로 생각하는 능력을 제한한다. 경쟁하는 사람들은 그 상대가 무슨 일을 하고 있는지 계속 살피기 때문이다.

125쪽
> 앞선 생각을 하는 사람들은 모방하지 않는다. 그들은 경쟁을 하는 대신에 완전히 새로운 것을 창조해낸다.
> '경쟁하는 것'을 절대 목표로 삼지 마라. 다른 사람의 뒤꽁무니를 따라다니느라 시간을 낭비하는 일을 피하기 위해서는 당신의 활동 영역을 지배하기 위해 할 수 있는 모든 일을 해야 한다.

126쪽
> 어떻게 지배할 것인지 궁금한가? 첫 번째 단계는 '마음'속으로 지배하겠다고 결심하는 것이다. 다음으로 업계를 지배하기 위한 최고의 방법은 다른 사람들이 하기를 거부하는 일을 하는 것이다.
> 그렇다. 다른 이들이 하지 '않을' 일을 하라.
> 이것은 당신이 스스로의 힘으로 즉각 자기만의 공간을 개척하고 불공평한 우위를 개발할 수 있게끔 해줄 것이다.

127쪽
> 다른 사람들이 따르는 통상적인 기준에 맞춰 시합을 하려고 하지 마라.
> 당신의 고객과 시장과 경쟁자들까지도 '당신을 가장 먼저' 자동적으로 떠올릴 수 있을 정도로 그 활동 공간에서 아주 큰 영향력을 확보하겠다는 자세를 가질 필요가 있다.

131쪽
> 스며들어가지 못하면 지배할 수 없으며, 적당한 수준의 활동력으로는 스며들어가지 못할 것이다.
> 당신의 가장 큰 문제는 무명이라는 것이다. 다른 사람들은 당신을 알지 못하며, 당신에 관해 생각할 여지가 없다.
> 우리 모두의 또 다른 문제는 시장의 수많은 잡음을 돌파하는 것이다. 이때 두 가지 해야 할 일이 있다.
> (1) 사람들의 눈에 띄어야 하고, (2) 잡음을을 뚫고 나아가야 한다.

160쪽
> "약속은 능력보다 낮추고, 이행은 약속보다 높여라"라는 말을 들어본 적이 있는가? 비즈니스 세계에서 흔히 하는 말인데, 이것은 내가 들어본 말 중에 가장 퇴보적이고 터무니없는 말이다.
> 브로드웨이 무대에 올릴 쇼를 광고한다고 치자. '평균적인' 노래 실력을 지닌 평범한 배우가 출연할 거라고 공언하고 나서 쇼를 공개하는 날 밤에 관객에게 더 나은 공연을 선보이기를 마냥 기다려서야 되겠는가?
> 무리한 약속을 하고 그 이상을 안겨주어라!
> 나는 고객에게 내거는 약속이 커질수록 그것의 이행 수준도 자연스레 더 높아진다는 점을 깨달았다. 이는 마치 내가 고객들을 위해 할 수 있는 것을 새로운 차원으로 끌어올리겟다고 나 자신과 고객 모두에게 약속하는 것과 같다.

161쪽
> 대담한 주장과 무리한 약속과 극단적인 약속들은 다른 사람들과 당신을 즉각 차별화해줄 것이다. 그리고 결국 당신이 10배의 수준으로 약속을 이행하도록 압박할 것이다.
> 당신의 에너지와 자원, 창의력, 끈기에 대해 무리한 약속을 내걸어라. 모든 활동과 행동을 취하는 매순간, 사업을 해나가는 하루하루에 당신이 올인하고 있을 알게 될 것이다.

162쪽
> 문제가 계속 출현한다는 것은 당신이 향상되고 있으며 올바른 방향으로 가고 있다는 증거다.
> 우선 약속을 확실히 하고, 그걸 어떻게 보여줄지는 나중에 찾아내라.
> 새로운 문제들에 대응하지 않고 평생 똑같은 낡은 문제들과 씨름하는 사람은 앞으로 나아갈 수가 없다.
> 짧게 말하자면 스스로 새로운 문제들을 만들어내고 있지 않다면, 충분한 활동을 하고 있지 않은 셈이다.
> 그러니 무리한 약속을 내걸고, 올인하고, 막대한 양의 활동을 전개하고, 그런 다음 보다 더 왕성한 활동을 수행하라. 그러면 새로운 문제들이 부상할 것이고, 당신조차 놀랄 만한 수준으로 약속한 바를 이행하게 될 것이다.

166쪽
> 이런 식으로 엄청난 경제적 침체가 계속되면 사람들은 줄이고 절약하고 몸을 사리고 신중해야 한다는 확신을 얻게 된다. 이런 마음자세는 자기 방어와 자산 보호에 초점을 맞추는데, 그것이 바로 원하는 것을 절대로 얻지 못하게 만드는 사고방식이다.
> 그리고 절대다수가 몸집을 줄이는 수축 상태에 돌입했음에도 불구하고, 소수의 사람과 기업들은 여전히 확장을 통해 자본을 축적해나가고 있다.
> 이 사람들은 모두가 지출과 소비를 줄이는 이 시기야말로 방어적 자세를 취하는 사람들로부터 이득을 챙길 절호의 기회라는 것을 잘 알고 있다.

168쪽
> 대중은 거의 항상 틀리기 때문에 그들을 따라가려 해서는 안 된다.
> 무리를 뒤따르는 대신에 앞장을 서라!

170쪽
> 흥미로운 점은 사람들이 돈을 아끼지 시작하면 거의 자동적으로 즉각 다른 모든 것들도 아끼기 시작한다는 것이다.
> 경제상황에 따라 당신의 선택이 좌두되는 한, 당신은 경제에 대한 통제권을 결코 손에 쥐지 못할 것이다.

175쪽
> "이만하면 충분히 했다"고 조언하거나 휴식 또는 여행을 권하는 사람들을 특히 조심하라.

192쪽
> 지금껏 내가 경험을 통해 알고 있는 바로는, 시간 관리와 삶의 균형을 크게 신경 쓰는 사람들은 앞에서 언급한 '부족'의 개념을 확고히 믿는 사람들이다.

193쪽
> 당신이 해야 할 첫 번째 일은 명확하고 분명한 삶의 우선순위를 정함으로써 성공을 당신의 의무로 삼는 것이다.
> 나는 개인적으로 삶의 균형에는 관심이 없다. 내 관심사는 인생 전반이 풍족해지는 것이다.
> 성공한 사람들은 '모든 것'을 다 이룬다는 관점에서 생각하는 반면, 성공하지 못한 사람들은 스스로에게 한계를 두는 경향이 있다.
> 내가 아는 한 시간관리와 삶의 균형에 관한 걱정은 무의미하다. 우리가 던져야 할 질문은 "어떻게 하면 그것 전부를 풍족하게 가질 수 있을까?"이다.

194쪽
> 더는 양자택일의 관점에서 생각하지 말고 모두와 모든 것의 관점에서 생각하기 시작해보라.

197쪽
> 삶의 균형을 찾는 손쉬운 방법 가운데 하나는 직장에 있는 동안 '더 열심히' 일하는 것이다. 이것은 당신에게 더 많은 시간을 남겨줄 뿐만 아니라, 업무에 대한 보상을 경험하게 해주고, 일이 노동보다는 성공처럼 느껴지도록 만들어줄 것이다.

230쪽
> 10배의 법칙을 실행하기 위해서는 비합리적으로 생각하고 행동할 필요가 있다. 그렇지 않으면 성공한 사람들이 가져가고 남은 것들에 매달려 생존을 이어가는 다른 모든 사람과 똑같은 처지에 놓일 것이다.

235쪽
> 성공한 사람들은 매번 예스라고 말하는데, 이는 그들이 늘 뭐든 다 할 수 있기 때문이 아니라 그렇게 말하기로 '선택'하기 때문이다.
> 어떤 일을 해도 되고 안 해도 되는 선택권이 주어진다면 항상 예스라고 말하라!

237쪽
> 어떠한 경우에도 나는 완벽한 교육을 받은 사람보다는 완전히 몰두할 수 있는 사람을 더 선호한다.

239쪽
> 다른 이들이 앞날을 걱정하고 계획을 짜고 일을 미루는 동안, 당신은 왕성한 활동을 수행하는 데서 비롯되는 성취감과 근육기억, 규율을 완벽히 습득해놓아야 한다.
> 즉각 행동에 옮기는 것이야말로 원하는 미래를 설계하는 데 가장 큰 도움을 준다.
> 성공한 사람들은 지금 끊임없이 활동을 수행해야 한다는 것을 확실히 이해하고 있다.
> 그들은 일을 미루는 것이 결정적인 약점으로 작용한다는 것을 익히 알고 있다.
> 지금 당장 할 수 있는 일을 미루는 사람은 그 일을 즉시 했을 때 얻게 될 탄력과 자신감을 절대로 얻지 못할 것이다.

252쪽
> 먼저 약속부터 하고 방법은 나중에 찾아라.
> 대부분의 사람들은 우선 일의 전모를 파악하고 그런 다음에야 이행 약속을 하는 게 인지상정이라고 생각한다. 그러나 대다수가 실행까지 도달하지 못한다.
> 더구나 그들이 상황을 완전히 파악하고 약속할 준비가 되었을 때는 대개 이미 그 기회가 더 이상 남아 있지 않거나 누군가 이미 써먹었다는 걸 알게 된다.
> 먼저 약속부터 하라는 것은, 세세한 사항까지 모조리 파악하기 '이전에', 당신이 약속하는 게 무엇이든 그 이면에 있는 것을 100퍼센트 받아들이겠다는 의미다.

253쪽
> 비록 먼저 약속하고 나머지는 나중에 처리하는 방식이 위험할 수도 있겠지만, 창의성과 문제 해결력은 확고한 약속을 맺은 '이후에야' 비로소 제대로 자극을 받는다는 게 내 지론이다.
> 시장이 제기하는 도전들은 모든 일이 잘되도록 할 방법을 찾기 전에 먼저 움직일 것을 요구한다.

260쪽
> 규율을 지켜라.
> 규율은 당신이 원하는 것을 얻도록 해줄 일정하게 규정된 행동 수칙이며, 10배의 법칙을 실천하는 사람들을 위한 필요조건이다.

266-267쪽
> 1. 목표를 적을 때 절대로 목표의 수를 줄이지 마라.
> 2. 현재의 시점에서 그 목표들을 어떻게 성취할지 구체적인 내용을 생각하느라 옆길로 새면 안 된다.
> 3. "이 목표들에 더 가까워지기 위해 오늘 내가 할 수 있는 활동은 무엇인가?"하고 스스로에게 물어보아라.
> 4. 어떤 것이 되었든, 어떤 기분이 들든, 머릿속에 떠오른 활동들을 모조리 수행하라.
> 5. 활동 수행의 결과에 대해 너무 성급하게 가치를 평가하지 마라.
> 6. 하루하루 그날의 일과를 뒤돌아보고 목표 리스트를 재점검하라.
