---
title: 채사장, "열 한 계단", 웨일북, 2016
date: 2018-05-21 21:07:43
tags: 채사장, 성장
---

78쪽
> 이때의 나는 반발할 수 없는 진리가 당연히 가장 위대한 진리일거라고 생각했던 것이다. 언제나 참일 수 밖에 없는 진리를 원했다. 하지만 이제는 안다. 반박할 수 없고 언제나 참인 진리가 가장 무의미할 수도 있다는 것을.

167쪽
> 효율성 때문이다. 노동의 주체로서의 '사람'이 아니라, 한 분야에 특화된 '전문가'가 필요한 이유는 생산량의 극대화 때문이다. 각 분야의 노동자가 자신의 업무를 전문적으로 반복할 때, 사회의 전체 이익은 증대된다. 자본주의 사회에서 한 명의 개인에게 전문성을 요구하는 이유는 그 사람의 영혼을 고려해서가 아니다. 효율성과 전체 생산량 증대. 이것 때문이다.

167-168쪽
> 그래서 비극이 시작된다. 그 비극은 부모로부터 아이에게로 전달된다. 소중한 가정을 위해 스스로 하나의 노동자로, 하나의 전문가로 살아가기를 결심한 부모는 자녀의 가슴에 슬픔을 남긴다. 자신의 날개와 다리를 자르고 우물을 파 내려가는 부모의 영혼은 거울 같은 자녀의 영혼에 깊은 잔상을 남긴다. 만약 인간에게 원죄라는 것이 있고, 그 원죄가 인간으 영혼을 갉아먹는 것이라면, 원죄의 본질은 자녀의 영혼에 깊이 새겨진 부모의 잔상이다. 날개와 다리를 스스로 꺾은 채 우물을 파내려가는 부모의 뒷모습. 그 뒷모습은 자녀가 자신의 날개와 다리를 스스로 꺾어야 할 당위와 필연을 제공한다.


180쪽
> 뉴턴이 대체 무슨 일을 했기에? 데카르트의 해석기하학으로 세계의 구체적 '존재'들은 수학적 대상이 되었다. 하지만 아직 수학화되지 않은 절반의 세계가 남아 있었다. 그것은 '관계'다. 세계란 존재와 관계로 구성되니까. 뉴턴은 물체들 사이의 보이지 않는 관계인 '힘'까지 수학으로 설명하려 했다. 즉 '만유인력'을 밝히고 그것의 작용을 수식으로 표현한 것이다.

182쪽
> 우리는 질문에게 시작했다. 과학을 믿을 수 있는가? 과학은 다른 학문들에 비해 더 진리에 가까운가? 결론부터 말하면 그렇다고 해야할 듯하다. 왜냐하면 과학은 과학적 방법론으로써 실험과 관찰을 토대로 할 뿐만 아니라, 수학을 통해 기술되기 때문이다. 이것은 철학적으로도 큰 의의를 갖는다. 서구 근대 인식론 철학의 두 뿌리가 되는 경험론과 합리론의 방법론이 각각 귀납과 연역이라 할 때, 과학은 이 두 가지 모두로부터 자신의 정당성을 확보한다. 과학이 진리의 왕좌를 차지한 것은 우연이 아니다.

209쪽
> "저도 예전에는 안 그랬지 말입니다. 그런데 어느날이가 군 생활이 너무 힘들다고 생각이 들지 않았겠습니까? 사람들도 힘들게 하고, 되는 일도 없고, 왜 힘든지 생각했더랬지 말입니다. 생각하다 보니까 보람도 성취도 없기 때문이라는 생각이 들었습니다. 또 생각했습니다. 왜 보람도 성취도 없나. 그랬더니 제가 모든 걸 대충하려고 한다는 걸 알게 됐습니다. 군대 일이란 게 그렇게 인생에서 중요한 것도 아니고, 그러니 구색만 맞추려고 한 거지 말입니다. 그렇게 저는 군 생활 전체를 중요하지도 않은 일로 채우고 있었던 겁니다. 그리고 생각이 들었습니다. 전역해서 사회에 돌아가면 지난 2년은 버린 시간이 되겠구나 하고 말입니다. 그랬더니 걱정이 됐습니다. 그러면 안되지 않겠습니까? 20대의 가장 소중한 시간을 하찮은 시간으로 채울 수는 없었습니다. 그래서 다짐했지 말입니다. 나한테 선물해야겠다, 군 생활의 2년을 의미 있는 시간으로 만들어서 스스로에게 선물해야겠다 하고 말입니다. 그래서 뭐, 구두부터 닦기 시작했습니다."

214쪽
> 그는 그 모든 이유와 무관하게 옳다. 그는 자기 삶의 입법자이고, 자기 삶의 대지를 걸어가는 자가 아닌가.

215쪽
> "이상적인 인간이 있지. 그런 이는 보통 숨겨져 있어서, 극한의 상황이 찾아왔을 때, 타인의 시선 때문에 허세를 부리던 사람들마저도 지쳤을 때, 누가 진짜 이상적인 인간이었는지가 밝혀져. 그는 상황을 핑계 삼지 않고, 부조리에 불평하지 않으며, 자기 삶의 임무를 소홀히 하지 않지. 말이 아니라 실천하는 이상적인 인간. 자기 삶의 입법자. 혹시 '체 게바라'에 대해서 들어봤어?"

216-217쪽
> 그는 또래들보다 눈에 띄게 성숙한 아이였다. 책 읽는 시간이 많았다. 호흡이 어려워서 잠이 오지 않는 밤이면, 새벽까지 책을 읽었다. 볼테르, 랭보, 보들레르의 시를 읽었고 네루와 간디의 책 그리고 존 스타인백과 월리엄 포크너의 소설을 읽었다. 열일곱 살 무렵에는 평생 지속될 일기 쓰기를 시작했다. 후에 밀림 속에서 게릴라 투쟁을 벌이는 가운데서도 그는 글쓰기와 독서를 멈추지 않았다.

249쪽
> 지금은 안다. 이렇게 불안하고 조급한 시간들도 개인의 성숙을 위해 반드시 필요한 시간임을 말이다.

250쪽
> 하지만 그것만으로는 얻지 못하는 절반의 배움이 있다. 고결하지 않고 만나고 싶지도 않은 세계에서의 경험들. 부당함에 굴복하고, 부조리에 타협하고, 옳은 주장을 꺾고, 스스로의 초라함에 몸부림칠 때에만 얻게 되는 그런 배움이 있다. 슬프게도 우리에게는 이런 세계에 머무르는 시간이 필요하다. 그래야만 우리는 나와 타인의 한계를 정확하게 이해할 수 있고, 그때에야 비로소 나에게 엄격하고 타인에게 너그러운 성숙한 어른이 될 수 있다.

259쪽
> 이들은 진보적인 책은 진보적이라고 욕하고, 보수적인 책은 보수적이라고 욕한다. 성경은 종교적이라고 욕하고, 과학은 유물론이라고 욕하고, 또 어려운 책은 어렵다고 욕하고, 쉬운 책은 쉽다고 욕한다. 이들은 평생 한 권의 책만 읽을 기세다. 이들은 대중이 자신보다 단순해서 쉽게 휩쓸릴 것이라 믿고 싶어 하는 것 같다. 하지만 분명한 것은 사회에 해악을 끼치는 존재는 책이 아니라, 이런 편협한 사고를 가진 단순한 사람들이다.

261쪽
> 그렇다면 도대체 공산당은 왜 이렇게 욕의 대명사가 되었을까? 그것은 공산당이 국가 체제에 반대하기 때문이다.

263쪽
> 이제 두 가지 질문이 해소된다. 첫째, 국가란 무엇인가? 공산주의자들의 답은 이것이다. 역사상의 모든 국가는 부르주아의 이익을 보호하기 위해 존재한다. 둘째, 국가는 왜 국민과 국민의 대립, 다시 말해서 기업과 노조의 대립에서 일관되게 기업의 편에만 서는가? 공산주의자들은 말한다. 그것이 지금까지 모든 국가의 존재 이유였다.

314쪽
> 삶은 받아들이는 방식으로만 당신에게 말을 건넵니다. 당신이 선택해야 해요. 받아들여 해석할 것인가, 받아들이지 않고 고통을 지속할 것인가.

315쪽
> 굳이 이상을 저 멀리 내팽개칠 필요는 없었어요. 지금처럼 현실을 묵묵히 걸어가세요. 동시에 언젠가 필요할 때 쉽게 꺼낼 수 있도록 이상도 함께 품고 가세요. 아무도 당신에게 둘 중 하나만을 선택하라고 강요하지 않았습니다.

333쪽
> 하지만 내가 궁금한 것은 학문이 아니라 당신이다. 당신은 어떤가? 당신은 사후세계에 대해서 어떤 전망을 갖고 있는가?

338쪽
> 왜냐하면 우리가 사후에 만나게 되는 다양한 존재들과 빛은 사실 실재하는 것이 아니라 나의 마음이 만들어낸 환영일 뿐이기 때문이다.

346쪽
> "그대의 마음은 본래 텅 빈 것이고 스스로 빛난다. 그것은 태어남도 없고 죽음도 없다. 이것을 깨닫는 것으로 충분하다. 본래 텅 빈 그대 자신의 마음이 곧 붓다임을 깨닫고, 그것이 곧 그대 자신의 참된 의식임을 알 때, 그대는 붓다의 마음 상태에 머물게 되리라."

347쪽
> "아, 고귀하게 태어난 자여. 무섭고 두려운 어떤 환영이 눈앞에 나타날지라도 그것들이 자신의 마음에서 투영되어 나온 것임을 분명히 알아야 한다. 이 중요한 비밀을 잊지 말라."

350-351쪽
> 내 외부에 실재하는 절대적 심판자 같은 건 존재하지 않는다. 나의 행위를 평가하는 건 사실 자기 자신이다.

356쪽
> 너는 핑계를 대고 있다. 삶이 허망하다고 느끼는 건, 사후 세계의 유무가 결정해준 것이 아니라 너 스스로가 선택한 것이다. 만약 네가 영원한 존재라면, 죽지 않고 다치치 않고 그래서 수십억 년의 시간을 지속해온 존재라면 그떄는 허망하지 않을 것 같으냐? 너는 그때도 허망하다고 말할 거다. 이 세상이 허망한지 아닌지를 결정하는 건 너의 마음이다.

358쪽
> "《티벳 사자의 서》는 그것에 대해서 어떤 해설을 쓰더라도 '닫힌' 책으로 시작해 '닫힌' 책으로 남는다. 왜냐하면 그것은 다만 영적인 이해력을 가진 사람에게만 열리는 책이기 때문이다."

359쪽
> 허망해하지 마라. 너는 잘하고 있다. 좋은 생각을 하고, 좋은 행동을 해라. 미련과 아쉬움과 후회를 만들지 마라. 심판받지 않기 위해서가 아니다. 너를 심판하는 존재 같은 것은 없다. 삶과 죽음이 바로 너의 마음이기 때문이다.

386쪽
> 우리가 텍스트를 해독한다는 것은 참으로 흥미롭습니다. 우리는 같은 영화를 보고 같은 책을 읽고 같은 이야기를 듣지만, 사실은 다른 영화, 다른 책, 다른 이야기를 봅니다. 그것은 각자가 가진 삶에서의 체험 때문입니다. 우리는 자신의 체험한 만큼의 시야 안에서 세상을 해석하면 살아갑니다. 문제는 내 시야의 경계가 보이지 않는다는 것이지요.

388쪽
> 세상의 모든 텍스트는 우리에게 새로운 지식을 제공하지 못합니다. 우리가 텍스트에서 새로운 지식을 얻었다고 느낀다면, 그것은 이미 우리가 그 지식에 대해 앞서 이해하고 있기 때문입니다. 책은 우리가 알고는 있지만 정리하지 못했던 것들을 언어화해줄 뿐입니다. 나의 체험을 벗어난 것들은 나에게 체험되지 않습니다.
