---
title: 사이토 다카시, 장은주 옮김, "어휘력이 교양이다", 한빛비즈, 2017
date: 2018-05-22 22:21:11
tags: 사이토 다카시, 어휘력, 교양
---

29쪽
> 상사 입장에서는 분명 이 책을 부하 직원에게 쓱 건네주고 싶겠지만, 그것은 일단 접어두고 왜 우리의 어휘력이 이토록 떨어졌는지에 대해 생각해 보자. 나는 그 원인이 '소리 내어 읽는' 문화가 사라지고 있기 때문이라고 생각한다. 소리 내어 읽기란 의미나 내용을 자세히 이해하기 전에 일단 소리 내어 책을 읽는 것이다. 의미를 곱씹어 생각하며 머리로 읽는 정독과는 다르다. 신체를 사용하여 읽기 때문에 나는 신독이라고도 부른다.

30쪽
> 의미에 앞서 소리와 말에 신체를 길들이는 소리 내어 읽기. '누구에게 배우기보다 스스로 익혀라'라는 말에 딱 맞는 소리내어 읽기야말로 어휘를 습득하는 최고의 지름길이다.

31쪽
> 원래 어휘를 익히려면 그 단어가 포함된 문장을 문맥과 함께 외우는 게 훨씬 편하다. 최근에는 문장이나 문구로 외우는 영어 단어장도 많이 나와 있어 인기를 끌고 있다. 나중에 그 단어를 사용하고자 할 때도 문맥과 세트로 외우고 있으니 오용도 적어진다.

39쪽
> 이처럼 귀로 들은 단어를 반사적으로 한자로 변환할 수 있는가 없는가는 자신의 어휘력을 측정하는 하나의 방법이다.

40쪽
> 예전에 외웠던 영어단어처럼 안개가 낀 듯한 단어를 나는 '소극적 어휘'라고 부른다. 이 소극적 어휘가 많은 사람은 실전에서 바로 사용 할 수 있는 단어가 적다. 즉 '어휘가 빈약한 사람'이다.

43쪽
> 아무리 독해력이 뛰어나도 철학 관련 문장을 읽을 때 이데올로기라든지 관념론 같은 전문용어를 알지 못하면 제대로 이해할 수 없다. 전문적인 문장을 읽을 때는 무엇보다 먼저 전문용어를 익혀야 한다.

44쪽
> 전문용어를 익힐 때는 단기집중으로 2주간 하는 것이 기본이다. 우선순위가 높은 용어부터 반복하여 훑은 다음, 말로 익힌다. 동시에 그 분야에 대해 상세하게 아는 사람과 대화를 한다. 그 분야 특유의 용어가 대화에 4~5회 정도 나올 무렵에는 그 용어도 완전히 정착해 있을 것이다. 나도 이 방법으로 계약 관련 용어를 단시간에 익힌 경험이 있다.

50쪽
> 개그 프로를 볼 때도 "재미있다!"고 말하고 나서 무엇이 재미있었는지 이야기한다. 영화를 본 후에도 "끝내줘!"라고 말한 다음 어떤 영화였는지 말한다. 이처럼 단순한 말을 서두에 갖고 와서 구체적인 묘사로 옮겨 가는 습관을 들이면 아주 균형 잡힌 코멘트가 가능하다.

62쪽
> 어휘와 상황을 세트로 하여 대충 이미지화하면 된다. 이 '대충'이라는 부분이 포인트다. 왜 대충 해도 괜찮은가 하면 일상생활에서 단어를 사용할 때는 그 뜻을 엄밀하게 알고 있을 필요가 없기 때문이다.

63쪽
> 우리 어른은 사전적 의미를 바르게 설명할 수 있는 것이 아니라, '문맥에 맞게 즉시 사용할 수 있는' 쪽지시험 같은 것을 목표로 해야 한다. 사전적인 설명은 할 수 없어도 아무튼 바른 의미를 알고 있으면 된다.

82쪽
> 그렇기 때문에 '멋진 사람'에게서 나오는 어휘를 받아들여 나의 어휘로 습득하는 것이 의미가 있는 것이다. 자신만의 각도를 갖고 있는 사람은 그 각도를 아웃풋하기 위한 어휘도 동시에 갖고 있기 마련이다. 우리도 그 아웃풋한 어휘를 빌려 사물을 보는 각도를 따라해 볼 수 있다. 계속 따라하는 중에 완연히 그 사람이 될 수 있는 것이다.

85쪽
> 희대의 비평가였던 고바야시 히데오가 쓴 《독서에 관하여》 중에 "그 사람의 명작뿐만 아니라 전집을 읽는 게 좋다. 졸작을 포함하여 읽음으로써 가장 손쉽고 빠르게, 확실하게 '글은 인품'임을 알 수 있다."라는 취지의 글을 읽고, "과연!"하며 무릎을 친 적이 있다.

86쪽
> 그다지 알려지지 않은 작품까지 일다보면 뿌리부터 그 사람다운 사물의 관점이나 표현을 발견하게 된다. 또한 일정한 가치관이나 감성에 익숙해짐으로써 읽는 속도도 점점 빨라진다. 전집에서 얻을 수 있는 것은 분명 많다.

87쪽
> 그리고 어휘와 사고는 한 세트이다. 어휘를 따라하여 사물의 관점이나 사고방식, 유머까지도 내 것을 만들어버리자.

88쪽
> 하지말 그런 마음의 부담감을 떨치고 반드시 읽었으면 하는 것이 도스토옙스키의 작품들이다. 《카라마조프의 형제》, 《죄와 벌》, 《백치》, 《악령》, 《미성년》의 5대 장편은 모두 '내 인생의 책'이라고 해도 좋을 정도이다.

91쪽
> 나는 매년 학생들에게 《카라마조프의 형제》를 읽게 하는데, 읽기 전과 읽은 후에 어휘의 수준이 눈에 띄게 달라졌음을 확연히 알 수 있다.

93쪽
> 추리소설을 처음 시도하는 독자라면 '유머 미스터리'라고 일컬어지는 《도트문더》 시리즈를 권한다.

96쪽
> 일본에도 재미있는 추리소설이 많다. 특히 다카노 가즈아키의 《제노사이드》는 스케일 면이나 스토리 면에서 세계적인 추리소설에 전혀 뒤지지 않는다.

115쪽
> 셰익스피어의 대표적인 네다섯 작품을 읽지 않고 죽는 것은 후지산을 보지 않고 인생을 끝내는 시즈오카 주민과 다를 바 없다.

127쪽
> 그럼 인터넷으로 어휘를 익히려면 어떻게 해야 할까? 나는 '첫 째도 검색, 둘째도 검색'을 강조한다. 누군가와 대화할 때 "그게 뭐였더라?"라는 말이 나오면 그 자리에서 바로 검색에 들어간다. 요전에도 종교개혁에 관해 급하게 찾아볼 일이 있었는데, 그때 바로 스마트폰을 꺼내면 '1분 전의 나' 보다 더 똑똑해진다. '나중에 찾아봐야지!' 하는 생각은 금물이다.

132쪽
> '정리된 정보'로서의 리뷰는 집단지성으로서의 가치가 있다.

134쪽
> 나는 요즘처럼 바쁘고 정보량이 많은 시대일수록 TV의 가치를 더욱 재점검해야 한다고 생각한다. 지식을 깊이 파고들 때는 전문서나 인터넷의 힘을 빌려야겠지만, 양질의 프로그램을 선택하면 어느 정도의 지식은 손쉽게 얻을 수 있다.

137쪽
> 이 녹화 및 배속의 시청 방법을 반복하다 보면 녹화하지 않은 TV를 볼 때는 이상하게 속도가 느리게 느껴진다. 이는 일상에서 같은 시간에 접할 수 있는 정보량이 늘었다는 증거이기도 하다.

151쪽
> 이제 전자사전 없는 생활은 생각할 수도 없다. 내가 사용하고 있는 제품은 카시오 EX-word이다.

153쪽
> 학교 현장에서는 전자사전을 쓰지 못하도록 못 박아둔 곳도 많다. 너덜너덜해질 때까지 사용한 종이사전이야말로 지식을 얻은 증거이다. 직접 사전을 펼쳐가며 단어를 찾아봐야 지식의 폭이 넓어진다는 이론이지만, 적어도 어른에게는 일말의 주저함도 없이 전자사전이다. 설령 종이사전 쪽이 바람직하다고 해도 귀찮아서 펼치지 않는다면 의미가 없다. 어휘 트레이닝에 전자사전은 필수이다.

171쪽
> 그럴 때는 '발췌 음독'이다. 3~4페이지 정도를 발췌하여 그 부분만 반복하여 소리 내어 읽는 것이다. 그 부분만이라도 음독하고 암송하여 자신의 것으로 만들면 셰익스피어, 니체, 도스토옙스키의 어휘가 입에 붙는 듯한 느낌을 얻을 수 있다.

173쪽
> 그리고 또 한 가지 아웃풋 비법이 있다. 내친김에 그냥 음독만 할 게 아니라 과감하게 연기를 해보는 것이다.

175쪽
> 이 '연기하는' 감각을 현대의 우리는 완전히 잊고 있다. 옛날에는 연극이나 영화를 보고 온 사람이 다른 사람에게 스토리르 전할 때 신체를 이용하여 아웃풋을 했었다.
> 교양을 갖춘 선인들, 특히 전쟁 전에 교육을 받은 사람들은 인용력이나 연기력이 높았다. 그런 연기하는 힘이 떨어지게 된 것은 인용력의 저하와도 관련이 있다. 단순히 "일주일 후까지 암기해오세요."라고 문장을 건네기보다 "일주일 후에 연기를 할 수 있게끔 연습해오세요."라고 문장을 건네는 쪽이 훨씬 어휘의 정착률이 높다.

178쪽
> 나는 해마다 학생들에게 니체의 《차라투스트라는 이렇게 말했다》를 사게 한다. 그리고 전혀 니체를 접한 적이 없는 학생들에게 소리 내어 읽기를 시킨다.

182쪽
> 일본에서 아웃풋과 문체 모사에 뛰어난 문호를 한 사람만 들라면 나는 나쓰메 소세키를 들겠다. 그의 작품 중에서도 단연 《도련님》을 추천한다. 스토리도 경쾌하면서 라쿠고의 소양이 있는 소세키의 문체는 대단히 리듬감이 좋다.

184쪽
> 우리끼리 하는 말이지만, 초등학교 6학년 국어 교과서보다도 《도련님》 한 권을 반복해서 소리 내어 읽는 게 국어 실력 향상에 훨씬 도움이 되지 않을까 싶다. 소세키의 문장은 한자가 균형 있게 섞여 있을 뿐더러 한자숙어의 난이도 비율도 적절하다. 이런 음독은 어른에게도 효과적이다.

191쪽
> 이전에 아쿠타가와상과 다니자키 준이치로상을 수상한 작가 후루이 요시키치 씨와 대담할 때 그가 이런 말을 했다. "나는 글을 쓸 때 컨디션이 나쁘면 내가 '음치'라고 느낍니다. 그것을 조정하기 위해 소세키를 음독하죠. 그러면 음치가 고쳐집니다."

195쪽
> 한자숙어를 풍부하게 늘리고 싶다면 요절한 천재 작가 나카지마 아츠시를 소리 내어 읽는 게 최고이다. 나카지마 아츠시는 한자숙어를 향상시키기에 가장 좋은 작가이다.

196쪽
> 한 단계 문턱을 내리고 싶은 독자에게는 《헤이케모노가타리》를 추천한다. 시대적으로는 많이 거슬러 올라가지만, 사실 《헤이케모노가타리》는 일한혼용문의 완성형 중 하나로 일컬어진다.

199쪽
> 왜 한자숙어를 익혀야 하는가 하면 풍부한 어휘력을 갖추기 위한 조건 중의 하나가 '풍부한 한자숙어'이기 때문이다. 한자숙어는 입말이나 글로는 습득하기 어려우므로 반드시 의식적으로 인풋해야 한다. 한자숙어를 자유자재로 구사할 수 있어야 진짜 교양 있는 사람이 될 수 있다.

201쪽
> 이렇게 익힌 어휘는 머릿속에서 '한자를 떠올릴 수 있을' 정도면 된다. 반드시 쓸 수 있게 될 필요까지는 없다.

264쪽
> 매일매일 살아가는 중에 일부러 매사를 정면이 아닌 옆에서 보거나 뒤에서 보거나 한다. 그렇게 하면 호기심이 솔솔 솟는다. 그 호기심은 에너지로 축적되어 지적 호기심으로 변해간다.
