---
title: 롬브 커토, 신견식 옮김, "언어 공부", 바다출판사, 2017
date: 2018-06-04 12:27:30
tags: 언어, 공부
---


> 나는 골즈워디의 소설 한 권을 자세히 읽으며 공부를 시작했다. 일주일쯤 되자 내용을 직관적으로 알게 됐다. 한 달이 지나자 내용을 이해했다. 그리고 두 달이 지나자 그 글에서 즐거움을 느꼈다.

> 난 '가르치면서 배운다'라는 라틴어 격언을 바탕으로 해서 학생들보다 한두 과 정도 앞선 실력으로 배짱 좋게 언어를 가르쳤던 일에 양심의 가책을 느끼지 않는다. 모자랐던 언어 지식의 빈자리를 나의 에너지와 열정이 메웠기를 바란다.

> 기본적인 질문 두 가지로 시작해보자. 왜 언어를 배워야 하는가? 왜 하필 언어인가? 답하기 더 쉬운 둘째 질문부터 시작하겠다.
> 엉성하게 배워도 알아두면 좋을 만한 것이 언어밖에 없기 때문에 언어를 배워야 한다.

> 오직 언어의 세계에서만이 아마추어가 가치를 발휘한다.

> "못을 왜 박아요? 못의 안쪽은 필요 없어요. 밖에 튀어나온 부분만 있으면 된다고요!"
> 누군가 언어를 수동적으로만 배우고 싶다고 말하는 걸 들을 때마다 나는 어린 페테르를 떠올린다. 언어는 못과 마찬가지로 박힌 만큼 무게를 짊어지게 되어 있다. 깊이 박히지 않으면 약간의 무게만 얹어도 무너져 내릴 것이다.

> 세 번째 해결책은 일주일에 두 개 이상의 수업을 정기적으로 부지런하게 듣는 것이다. 4~5년이 지나면 높은 수준의 언어 지식을 지니게 된다.

> 반면에 외국어 학습에 하루에 60~90분도 쓸 수가 없다면 마찬가지로 적절하지 않다. 이 책은 평균적인 언어 학습자를 위한 것이다.

> 잠깐 멈취 서서 흔히들 하는 착각을 살펴보자. 사람들은 모어를 습득했던 것과 같은 방식으로 성인이 외국어를 배워야 한다고들 말한다. 나는 이 주장을 못 받아들이겠다. 어른을 어린 아이의 지적인 틀에 끼워 넣는 것은 마치 난생 처음 입었던 잠옷에 어른의 몸을 끼워 넣는 것과 같다.

> 씁쓸하지만 한 번은 언급되어야 하는 교훈이 있다. 날마다 그리고 한 주도 안 거르고 집중적인 노력을 해야만 언어 학습에 쏟은 시간이 날아가 버리지 않는다.

> 평균적인 언어 학습자는 일주일에 최소한 10~12시간의 학습이 필요하다. 만약 이만큼의 시간을 투자할 수 없거나 투자하기가 싫다면 언어 학습 계획을 다시 생각해봐야 한다.

> 노력 없이는 발전도 없다. 그러나 노력에는 시간이 든다. 성인이, 일을 하는 사람이 어떻게 시간을 낼 수 있을까?
> 정답, 언어 학습을 일이나 여가와 연결시켜야 한다. 그리고 언어 학습이 일이나 여가를 희생시키는 게 아니라 보충하는 개념이어야 한다.

> 첫째는 아주 초급 단계부터 학습 프로그램에 대담하게 읽기를 넣어야 한다는 것이고, 둘째는 적극적으로 읽어야 한다는 것이다. 언어 현상을 자주 만나야 언어의 구불구불한 역경의 길을 지나는 방법을 찾을 수 있다.

> 나는 라디오와 텔레비전에서 책은 아무 때나 볼 수 있고 반복해서 질문할 수 있고 잘라서 볼 수 있기 때문에 언어 학습도구로는 감히 필적할 대상이 없다고 수차례 말한 바 있다.

> 언어를 학습하려면 자기 책을 사는 쪽이 낫다.

> 곧자 이해하지 못하는 내용은 무시하라. 어떤 단어가 중요하다면 여러 번 다시 나오고 결국에는 스스로를 설명할 것이다. 읽어가는 과정에서 모르는 게 아니라 아는 것에 기초를 두어라. 더 많이 읽을수록 책의 빈칸에 더 많은 구절을 적게 될 것이다. 여러분과 여려분이 얻은 지식 사이의 관계는 기계적으로 사전을 찾아가면 읽을 때보다 훨씬 더 깊어질 것이다. 성취감은 감성적이고 정서적인 감동을 제공할 것이다. 여러분은 자물쇠를 열었다. 작은 퍼즐을 풀어낸 것이다.

> 나의 학습법은 교사가 이끄는 학습을 보조하고 효과를 키우는 게 목적이지 교사를 대체하고자 하는 게 아님을 다시 한 번 강조하고 싶다.

> 세 명이 배우면 결과가 가장 좋은데, 학생들 사이에 노력을 하게 만드는 일종의 경쟁심이 생겨나기 때문이다. 또한 세 명의 모임은 격식이 필요하지 않아서 전형적인 외국어 수업에서 생기는 긴장과 인위성 없이 편안하게 배울 수가 있다.

> 하지만 우리 생각을 표현하고 남들의 생각을 이해하려면 수천 개의 구문이 필요하다.

> 좋은 언어 학습법은 의지가 될 만한 패턴을 상대적으로 빨리 익히게 해주는 것이다. 그것을 내면화하는 전제 조건은 그 패턴이 자동으로 나올 때까지 가능하면 최대한 많이 정확한 형태를 마주하는 것이다. 정교화와 잦은 되풀이라는 두 가지 목적을 위해서 책은 최고의 수단이다. 책을 읽자.

> 말하기 기술은 요즘의 희곡이라든가, 리듬이 좋고 다채로운 현대 단편소설과 장편소설을 읽으면서 가장 많이 는다. 소위 말하는 '상황적 요소'는 이야기의 배경으로 짜여 있기 때문에 기억 속에 그 배경과 함께 몰래 들어온다.

> 외국어를 배우려고 도전하는 사람이라면 하나가 아니라 최소한 두 가지 형태를 이해해야 한다. 바로 문어체와 구어체이다. 나의 학습법을 선택한 평균적인 언어 학습자라면 후자보다는 전자를 좀 더 쉽게 따라갈 것이다.

> 어학 교재와 요듬 유명한 상용 회화 책에조차 종종 부자연스러운 표현이 나오기 때문에 현대의 문학 작품과 비교할 때, 살아 있는 말의 출처로 신뢰가 가지 않는다.

> 그런 단어를 직접 사용하면서 자연스럽게 익히기 전까지는 이런 구어적 표현은 요즘의 산물을 통해서 가장 고통 없는 방식으로 배울 수 있다.

> 처음에는 얄팍한 수준으로 즐겁게 읽어야 한다. 나중에는 늘 틀렸을지 모른다는 마음으로 꼼꼼히 읽어야 한다.

> 성실함은 물론 훌륭한 덕목이지만 언어 학습 시작 단계에서 보면 엔진이라기보다는 브레이크다.

> 좋은 발음을 익히려면 듣기만 해도 된다는 망상도 있다. 하지만 텔레비전에서 피켜 스케이트 세계 챔피언들을 열심히 보면 이틑날 아이스링크에서 트리플 루프나 더블 악셀을 해낼 수 있으리라 생각하는 편이 차라리 나을 것이다.

> 외국어 발음 규칙을 익히려면 의식적으로 모국어와 비교하면서, 즉 대조를 통해서 배워야 한다. 이것은 새로운 언어에 귀로 접근하는, 그러니까 언어귀가 있는 사람에게도 필연적인 방법이다.

> 적어도 의식적으로 생각하는 소리, 강세, 억양, 말하는 리듬을 복제해내는 것이 중요하다.
> 이걸 얻으려는 굳은 결심을 했다면 소리의 '음계'와 모국어에는 낯선 소리 뭉치를 부지런히 연습해야 한다.

> 단어와 문장의 정확한 억양을 익히는 것은 더 중요하다. 라디오와 텔레비전 프로그램을 녹음, 녹화하고 반복적으로 다시 틀면 머릿속에 효율적으로 새겨 넣을 수 있다. 영원불멸의 규칙이 여기서도 적용된다. 이것을 짧은 시간 동안, 대신에 최고의 강도로 수행해야 한다.

> 어학 강좌는 대단히 쓸모가 많은데 특히 수업을 두 번 들을 기회가 생긴다면 더욱 그렇다. 많이도 안 바란다. 반은 넋을 놓고 한쪽 눈만 뜨고 있어도 교실에서 얻을 것은 많다.

> 영상은 어휘를 풍부하게 만들고 문장 구성력을 향상시켜줄 수 있지만 그것도 반복해서 볼 경우에 한해서다. 나의 비공식적인 조사에 따르면 영상 마니아들은 반복해서 보지 않는 사람이 많다.

> 실수를 교정받지 않으면 굉장히 위험하다. 잘못된 공식을 되풀이하다 보면 그게 머릿속에 뿌리를 내리게 되고, 그게 옳다고 받아들이고 싶어진다. 대개들 귀로 듣기만 하면 대강 넘어가지는 오류도 글로 적은 번역문에서는 사정없이 집어낸다. 이는 내가 했던 번역을 '교정받으면서' 알게 된 것이다.

> 현지인에게서도 구어체와 관용어구나 멋들어진 표현 방식 몇 가지를 배울 수야 있겠지만 보통은 같은 기간 동안에 자기 집에서 부지런하게 공부해서 어쨌든 얻을 수 있었을 양보다 딱히 더 많지는 않다.

> '언어 학습 십계명'
> 하나. 언어를 매일 만지작거리며 시간을 보내라.
> 둘. 학습을 향한 열정이 너무 빨리 식어버린다면 공부를 너무 몰아붙이지 말되, 한 번에 그만두지도 마라.
> 셋. 말을 고립된 단위로 익히지 마라. 그보다는 문맥 속에서 익혀라.
> 넷. 교재 구석에 쓸 만한 표현을 적어놓고 대화에서 '미리 만들어 놓은 요소'로 사용하라.
> 다섯. 뇌가 피로에 지쳐 있다면 번쩍하고 지나가는 광고 표지판, 현관의 번지수, 엿들은 대화의 단편적인 내용 등을 재미로 번역해보라.
> 여섯. 교사가 고쳐준 것만을 암기하라. 교정 및 수정을 받지 않았다면 자기가 쓴 문장을 계속 공부해선 안 된다.
> 일곱. 관용적 표현은 늘 일인칭 단수로 암기하라.
> 여덟. 외국어는 성곽이다. 전방위에서 포위하는 것이 바람직하다.
> 아홉. 실구가 두렵다고 말하는 것을 꺼리지 말되, 틀린 것은 대화 상대자에게 고쳐달라고 요청하라.
> 열. 스스로 언어 천재라고 굳게 믿어라.

> 소요 시간 + 관심 = 성과

> (소요 시간 + 동기)/망설임 = 성과

> 괴테는 《금언과 성찰》에서 이렇게 말한다. "외국어를 모르는 사람은 자기 언어도 모른다".
